# Лабораторна робота №9
## Дисципліна: Операційні системи
## Тема: “Захист системи та користувачів у Linux. Створення користувачів та груп”
### Виконав: студент групи РПЗ-33, Руденко Дмитро

---

<div align="justify"> 
  
### Мета роботи:  
<span>1. Отримання практичних навиків роботи з командною оболонкою Bash.</span>     
<span>2. Знайомство з базовими діями при створенні нових користувачів та нових груп користувачів.</span>   

### Матеріальне забезпечення занять:  
<span>1. ЕОМ типу IBM PC.</span>    
<span>2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle).</span>    
<span>3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив).</span>   
<span>4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux.</span>

### Завдання для попередньої підготовки.

#### 1. *Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.

| № | Слово | Пояснення |
| :--- | :--- | :--- |

#### 2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:

<span>- Chapter 15 - System and User Security</span>  
<span>- Chapter 16 - Creating Users and Groups</span>

#### 3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:  

<span>- Chapter 15 Exam</span>     
<span>- Chapter 16 Exam</span> 

#### 4. На базі розглянутого матеріалу дайте відповіді на наступні питання:

<blockquote>

**4.1. Розкрийте поняття UPG, коли їх доцільно використовувати?**

**4.2.** ***Якими командами можна створити групи користувачів? Наведіть приклади**

**4.3.** ****Якими командами можна змінити налаштування груп користувачів? Наведіть приклади**

</blockquote>

#### 5. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:

<span>- Титульний аркуш, тема та мета роботи</span>  
<span>- Словник термінів</span>  
<span>- Відповіді на п.4.1 та п.4.5 з завдань для попередньої підготовки</span>

## Хід роботи

#### 1. Початкова робота в CLI-режимі в Linux ОС сімейства Linux:
  
**1.1. Запустіть операційну систему Linux Ubuntu. Виконайте вхід в систему та запустіть термінал (якщо виконуєте ЛР у 401 ауд.).**

**1.2. Запустіть віртуальну машину Ubuntu_PC (якщо виконуєте завдання ЛР через академію netacad)** 

**1.3. Запустіть свою операційну систему сімейства Linux (якщо працюєте на власному ПК та її встановили) та запустіть термінал.**

<blockquote>
  
Під час виконання роботи я буду використовувати свою, встановлену під час виконання Work-case 2, операційну систему сімейства Linux:

<img width="1920" height="955" alt="зображення" src="https://github.com/user-attachments/assets/5404b044-0153-4a91-8560-6e9980e3dc27" />

</blockquote>

#### 2. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторних роботах курсу NDG Linux Essentials - Lab 15: System and User Security та Lab 16: Creating Users and Groups. Створіть таблицю для опису цих команд.

| Назва команди | ЇЇ призначення та функціональність |
| :--- | :--- |

#### 3.  Виконайте практичні завдання у терміналі (продемонструйте скріншоти):

<span>- виведіть інформацію про поточного користувача різними способами (підказка використовуйте команди id та grep);</span>
<span>- *попрактикуйте в терміналі команди last, w та who. Порівняйте результати виводу кожної команди, які деталі відсутні в кожній із команд порівняно з іншими?</span>
<span>- *створіть дві нові групи користувачів - super_admins, noob_users та good_students, визначте їх ідентифікатори;</span>
<span>- *для кожного члену Вашої команди за допомогою терміналу створіть нового користувача (якщо працюєте самі, то просто трьох довільних користувачів), не забудьте після створення нового користувача одразу задати йому пароль;</span>
<span>- **додайте нових користувачів у створені Вами нові групи таким чином, щоб у групах super_admins та noob_users було по 2 користувачі, один з яких є в обох групах, у групу good_students додайте всіх трьох користувачів;</span>
<span>- **перегляньте інформацію про групи, та які користувачі до них входять, поясніть що ви бачите;</span>
<span>- **видаліть першого створеного вами користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в групах, де він перебував;</span>
<span>- **видаліть другого користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в групах, де він перебував;</span>
<span>- **видаліть третього користувача, перегляньте чи залишиться інформація про нього в групах, де він перебував;</span>
<span>- **перегляньте інформацію про існуючі групи користувачів;</span>
<span>- **видаліть створені Вами групи користувачів;</span>
<span>- **перегляньте інформацію про існуючі групи користувачів.</span>

### Контрольні запитання

**1. Чому в конфігураційних файлах паролі не зберігається в явному вигляді?**
**2. Чому не рекомендується виконувати повсякденні операції, використовуючи обліковий запис root?**
**3.** ***У чому відмінність механізмів отримання особливих привілеїв su і sudo?**
**4.** ***Чому домашній каталог користувача root не розміщено в каталозі /home?**
**5.** ***Для чого використовується команда getent?**
**6.** ***Як можна змінити пароль користувача?**
**7.** ****Яким чином можна видалити існуючі групи користувачів? Чи залишиться інформація про них десь у системі?**
**8.** ****Яке призначення команди chage?**
**9.** ****Які параметри команди usermod ви вважаєте найбільш використовуваними?**

## Conclusions












